---
layout:     post
title:      LeetCode刷题之哈希表
subtitle:   哈希表HashMap
date:       2020-03-27
author:     moying
header-img: 
catalog: true
tags:
    - LeetCode
    - C++
---

### #1 两数之和——输入无序
**问题描述**：给定一个整数数组nums和一个目标值target，请你在该数组中找出和为目标值的那两个整数，并返回他们的数组下标。假设每种输入只会对应一个答案。

**示例**：
输入：nums = [2, 7, 11, 15], target = 9；
输出：[0, 1]

**思路**：1.我们可以对数组先排序，然后使用双指针进行判断，时间复杂度O(nlogn)，空间复杂度O(1)。2.采用哈希表，将数组元素和其下标组成的键值对存入哈希表，遍历数组，检测target与当前遍历元素的差值是否在表中。

```C++
vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
	unordered_map<int, int> record;
	record[nums[0]] = 0;
	for (int i = 1; i < nums.size(); i++) {
		int dif = target - nums[i];
		if (record.count(dif)) {
			int res[] = { record[dif], i };
			return vector<int>(res, res + 2);
		}
		else
			record[nums[i]] = i;
	}
	return vector<int>(-1, -1);
}
```

### 引申：unordered_map和map的区别及使用

**需要引入的头文件不同**：

`map`: #include < map >

`unordered_map`: #include < unordered_map >

**内部实现机理不同**：

`map`： map内部实现了一个红黑树（红黑树是非严格平衡二叉搜索树，而AVL是严格平衡二叉搜索树），红黑树具有自动排序的功能，因此map内部的所有元素都是有序的，红黑树的每一个节点都代表着map的一个元素。因此，对于map进行的查找，删除，添加等一系列的操作都相当于是对红黑树进行的操作。map中的元素是按照二叉搜索树存储的，使用中序遍历可将键值按照从小到大遍历出来。

`unordered_map`: unordered_map内部实现了一个哈希表（也叫散列表，通过把关键码值映射到Hash表中一个位置来访问记录，查找的时间复杂度可达到O(1)，其在海量数据处理中有着广泛应用）。因此，其元素的排列顺序是无序的。

**优缺点**：

`map`：
- 优点：有序性，很多操作在lgn的时间复杂度下就可以实现；
- 缺点：空间占用率高，采用红黑树，虽然提高了运行效率，但是因为每一个节点都需要额外保存父节点、孩子节点和红/黑性质，使得每一个节点都占用大量的空间
- 适用处：对于一些有顺序要求的问题，用map更高效一些

`unordered_map`：
- 优点：由于内部实现了哈希表，因此其查找速度极快
- 缺点：哈希表的建立比较耗时
- 适用处：对于查找问题

### #217 存在重复元素（易）
**问题描述**：给定一个整数数组，判断是否存在重复元素，如果任何值在数组中出现至少两次，则返回true。

**示例**：
输入: [1,2,3,1]；
输出: true

**思路**：利用集合中元素的唯一性，将数组元素依次放入集合中，比较集合和原数组的大小，如小于原数组大小，表明存在重复元素

```C++
bool containsDuplicate(vector<int>& nums) {
    unordered_set<int> set(nums.begin(), nums.end());
    return nums.size() > set.size();
}
```

### #594 最长和谐子序列（易）
**问题描述**：和谐数组是指一个数组中元素的最大值和最小值之间的差距正好为1。现在，给定一个整数数组，在所有可能的子序列中找出最长的和谐子序列的长度。

**示例**：
输入: [1,3,2,2,5,2,3,7]；
输出: 5；
原因: 最长的和谐数组是：[3,2,2,2,3].

```C++
int findLHS(vector<int>& nums) {
    unordered_map<int, int> map;
    for(auto num : nums){  //统计频次
        if(map.count(num)) map[num]++;
        else map[num] = 1;
    }
    int max_len = 0;
    for(auto pair : map){
        if(map.count(pair.first + 1)){
            max_len = max(max_len, pair.second + map[pair.first + 1]);
        }
    }
    return max_len;
}
```

### #128 最长连续序列（难）
**问题描述**：给定一个未排序的整数数组，找出最长连续序列的长度。要求算法时间复杂度O(n)。

**示例**：
输入: [100, 4, 200, 1, 3, 2]；
输出: 4；
解释: 最长连续序列是 [1, 2, 3, 4]。它的长度为 4。

**思路**：借助哈希表，递归的计算以每个num为首的最长连续序列的长度，然后进行比较取最大值。

```C++
//计算以num为首的最长连续序列长度
int forward(unordered_map<int, int>& fre, int num) {  
    if (!fre.count(num)) return 0;
    int cnt = fre[num];
    if (cnt > 1) return cnt;  //表明已经计算过了
    cnt = forward(fre, num + 1) + 1;  //递归
    fre[num] = cnt;  //此处不能写成fre.insert(make_pair(num, cnt))
    return cnt;
}

int maxLen(unordered_map<int, int>& fre) {
    int max_len = 0;
    for (auto pair : fre) {
        max_len = max(max_len, pair.second);
    }
    return max_len;
}

int longestConsecutive(vector<int>& nums) {
    unordered_map<int, int> fre;
    for (auto num : nums) {
        fre[num] = 1;
    }
    for (auto num : nums) {
        forward(fre, num);
    }
    return maxLen(fre);
}
```

### 参考资料
1. https://cyc2018.github.io/CS-Notes/#/
2. https://leetcode-cn.com/problemset/all/